Projekty zaliczeniowe wykonywane są samodzielnie.
Do wykonania jest projekt zaliczeniowy - w grupie dwuosobowej, zaimplementowany algorytm (meta)heurystyczny zaprojektowany w celu rozwiązywania wybranego problemu (SBH na 4/4.5 lub MSA na 5) oraz sprawozdanie. Dodam tutaj, że problem MSA wydaje mi się osobiście łatwiejszy, niż walka z grafami w SBH. Ale to decyzja każdej grupy.
W ramach projektu musi być także zaimplementowany sprawny generator instancji dla wybranego problemu.
Możliwe metaheurystyki: Algorytm Genetyczny (Strategia ewolucyjna), Ant Colony Optimization (ACO, Algorytm Mrówkowy), Tabu Search, inne np. GRASP. Tą ostatnią polecam tym, którzy totalnie polegli w starciu z teorią związane z poprzednimi.
Sprawozdanie musi być oddane w terminie. Będę wysyłać potwierdzenie otrzymania maila, więc jeśli w ciągu 24h nie odpiszę, to znaczy, że nie dotarł mail.
Dozwolone języki programowania na bazie C: C++, Java, C# (nie, Python NIE!). Platforma: Windows (precyzyjniej: na Windowsie ma się też kompilować, napisany może być na czymkolwiek - w przypadku kodu programu konsolowego nie powinno być to problemem).
Tego samego dnia co sprawozdanie projektu należy dostarczyć działający, pełny kod programu - przesłać mailem wraz ze sprawozdaniem.
Zaliczenie projektu rozumiane jako rozmowa na zajęciach lub w innym terminie nie wcześniej niż 2-3 dni po wysłaniu sprawozdania. Można od razu pisać proponowany, wygodny termin w mailu jeżeli ma być on inny niż zajęcia. Deadline to jednak KONIEC SEMESTRU, czyli do końca STYCZNIA. Wynika to z tego, że wpisywanie ocen do I podejścia jest możliwe tylko do końca semestru, ale nie w sesji (luty).
Aktualny i ostateczny termin pierwszego podejścia jest do północy w xxxxxxx xx.xx.2026. Drugie podejście: sprawozdanie i kod należy dostarczyć na tych samych zasadach. Rozmowa musi się odbyć najdalej tydzień po drugim terminie, więc od razu proszę się umawiać w mailu. Przekroczenie tych terminów skutkuje niezaliczeniem laboratorium.
Nie można używać cudzych implementacji algorytmów metaheurystycznych (tj. cudzego kodu rozwiązującego postawione zadanie, a co za tym najczęściej idzie - cudzego sprawozdania), a wykryty plagiat kodu i/lub sprawozdania skutkuje oceną 2.0 za dany projekt w pierwszym podejściu (lub drugim...) do laboratorium. Można jednak korzystać z rozwiązań opisanych w książkach i artykułach, wówczas powinno się krótko podać źródło w sprawozdaniu. Decyduje data wysłania kodu, tj. 2.0 dostaje projekt który został wysłany z tym samym kodem jako drugi, trzeci, itd. wg daty/godziny maila, niezależnie kto tak naprawdę jest autorem (ponieważ i tak nie sposób tego wtedy stwierdzić).
Komunikacja mailowa: w tytule każdego maila proszę wpisać frazę "OK 2026" - dzięki temu maile powędrują do odpowiedniego katalogu i szybciej będę mógł odpisać. W mailu proszę podawać informację o którą grupę LABORATORYJNĄ chodzi (np. nad czy pod kreską tydzień).
Kryteria oceny: jeżeli jest metaheurystyka dla problemu SBH (Sequencing by Hybridization) - maksymalnie 4 (4.5 w bardzo rzadkim i idealnym przypadku sprawozdania i projektu); jeżeli jest metaheurystyka dla MSA (Multiple Sequence Alignment) - tutaj pełny zakres do 5.0

Uwagi
Jak określić kiedy metaheurystyka ma się zatrzymać?
Jeżeli algorytm jest zdefiniowany tak, że znamy optymalną wartość funkcji celu, to algorytm może zatrzymać się po jej osiągnięciu.
Jeżeli optimum nie jest znane, to trzeba zatrzymać się po pewnym czasie. Ze względów praktycznych algorytmy zachłanne nie powinny działać dłużej niż kilka sekund, a algorytmy takie jak BB, GA, Tabu nie powinny działać dłużej niż kilka (góra kilkanaście) minut, aby możliwa była weryfikacja ich działania na zajęciach. Trzeba tak dobrać liczbę iteracji, aby ten czas nie był przekraczany.
Strojenie (tuning) metaheurystyki. Jeżeli implementuje się jakąś metaheurystykę, to proszę zwrócić uwagę, że mają one szereg "magicznych" parametrów sterujących ich działaniem. Na przykład: tabu search - długość listy tabu, rozmiar przeszukiwanego sąsiedztwa, genetic search - rozmiar populacji, prawdopodobieństwo mutacji, simulated annealing - sposób zmieniania temperatury, wszystkie takie algorytmy - warunek stopu (np. liczba iteracji, czas działania do zatrzymania). Te wszystkie parametry trzeba sensownie dobrać. Zwykle wymaga to testowania i eksperymentalnego dobierania. Wyniki takich testów trzeba opisać i objaśnić w sprawozdaniu. Zwykle wiązanie ad hoc tych liczb ze strukturą instancji nie jest dobrym pomysłem. Brak strojenia oznacza, że metaheurystyka nie została prawidłowo użyta.
